## 一、P 型泵 (P-type pump)
#### 1. 结构
- 2 个α催化亚基，具有ATP结合位点；2个β调节亚基
- 至少有一个α催化亚基发生磷酸化和去磷酸化反应，改变转运泵的构象，实现离子的跨膜转运
- 转运泵水解ATP 使自身**形成磷酸化的中间体**

#### 2. Na+-K+ 泵（Na+-K+ ATPase）**

- 结构
	- 由2个α大亚基、2个β小亚基组成的4聚体，也叫Na+-K+ATP酶，分布于动物细胞的质膜。
	- 每个周期转出３个钠离子，２个钾离子。

**转运机制**

 在细胞内侧α亚基与Na+相结合促进ATP水解，α亚基上的一个天冬氨酸残基磷酸化引起α亚基构象发生变化，将Na+泵出细胞，同时细胞外的K+ 与α亚基的另一位点结合，使其去磷酸化，α亚基构象再度发生变化将K+ 泵入细胞，完成整个循环。

 α亚基的磷酸化发生在Na+结合后，而去磷酸化则发生在K+结合后。

 该磷酸化/去磷酸化引起Na+-K+ 泵构象发生有序变化，每秒钟可发生1000次左右

 此外，每个循环**消耗一个ATP分子**，可以**逆着电化学梯度**泵出**3个Na+ 和泵入2个K**

**生理功能**

**①维持细胞的渗透平衡；**

**②维持低Na+高K+的细胞内环境；**

**③维持细胞的静息膜电位。**

**④吸收营养**

**调控**

**地高辛、乌本苷等强心剂抑制其活性；**

**Mg2+和少量膜脂有助提高于其活性。**

#### 3. Ca2+ 泵及其他 P 型泵
- 位置：位于质膜、内质网膜、叶绿体和液泡膜。
- 作用：维持细胞内较低的钙离子浓度
	- 胞内钙浓度10-7M，胞外10-3M。

•**类型**

1. **P型离子泵**，**每分解一个ATP分子，泵出2个Ca2+**。位于肌质网上的钙离子泵占肌质网膜蛋白质的90%；

**2.钠钙交换器（Na+-Ca2+exchanger）**，属于**反向协同运输体系**，通过钠钙交换来转运钙离子。

1. **Ca2+ 泵的结构与功能**  
    有2个Ca2+结合位点，和一个ATP结合位点/磷酸化
2. **P 型 H+ 泵**

植物细胞、真菌(包括酵母)和细菌细胞质膜上虽然没有Na+-K+泵， 但有**P 型H+ 泵(H+-ATPase)**

P 型H+ 泵将 H+ 泵出细胞，建立和维持跨膜 H+ 电化学梯度

**二、V 型质子泵和 F 型质子泵**

**性质**

**V型泵：**

V 型质子泵广泛存在于动物细胞的胞内体膜、溶酶体膜，破骨细胞和某些肾小管细胞的质膜，以及植物、酵母及其他真菌细胞的液泡膜上（V 为vesicle）

转运 H+ 过程中**不形成磷酸化的中间体**

维持细胞质基质 pH 中性和细胞器内 pH 酸性

**F 型质子泵**

• F型质子泵存在于细菌质膜、线粒体内膜和叶绿体类囊体膜上（F为factor的第一个字母）

• 转运H+过程中**不形成磷酸化的中间体**

• F型质子泵常利用质子动力势合成ATP，又称作H+-ATP合成酶

**三、ABC 超家族**

**性质**

广泛分布于从细菌到人类各种生物中的庞大的蛋白家族，具有**两个高度保守的ATP结合域 (ATP Binding Cassette)，具有ATP酶活性**，故名；

也是最大的一类ATP驱动泵转运蛋白，通过ATP分子的结合与水解完成小分子物质的跨膜转运；

一种ABC转运器只转运一种或一类底物，不同成员可转运离子、氨基酸、核苷酸、多糖、多肽、蛋白质；可催化脂双层的脂类在两层之间翻转**。**

**（一）ABC转运蛋白的结构与工作模式**

• **4 个“核心”结构域**

– 2 个跨膜结构域，分别含6 个跨膜α 螺旋，形成底物运输通路决定底物特异性

– 2 个胞质侧ATP 结合域，有ATPase 活性

• **ATP 分子结合诱导 2 个ATP结合域二聚化，引起转运蛋白构象改变，使底物结合部位暴露于质膜的另一侧**

**（二）ABC 转运蛋白与疾病**

抗药性

囊性纤维化

**四、离子跨膜转运与膜电位**

Na+-K- 泵对于维持静息电位的相对稳定起重要作用。植物和真菌细胞静息电位的维持主要是通过ATP驱动的质子泵将大量H+从包内运到胞外。

静息状态

去极化期

反极化期

超极化期